---
id: 733
title: Хьюберт Самлин - все не просто так
date: '2010-01-26'
author: Андрей Евдокимов
---

Украино-американский культурный центр (Ukrainian American Cultural Center) располагается в Нью-Джерси, в местечке под названием Виппани (Whippany). Культурная смесь пестрит, и среди прочего в Центре ежемесячно проводятся и блюзовые концерты. 22 января здесь выступал патриарх чикагского блюза, 78-летний певец-гитарист <a href="/bluesmen/Pinetop_Perkins/Perkins_Sumlin.htm">Хьюберт Самлин</a>, с чьим именем неразрывно связаны лучшие записи великого <a href="/bluesmen/Howlin_Wolf/">Хаулин Вулфа</a>. Здоровья годы не прибавляют, но перенеся и сердечные приступы и серьезные хирургические операции, Самлин продолжает гастролировать со своей группой the Midnight Ramblers, храня живые традиции чикагского стиля. Ведь кроме Вулфа, некоторое время он играл и в блюзбэнде Мадди Уотерса. "Я всерьез считал, что уйду раньше Вулфа, раньше Мадди, - говорит Самлин сегодня. - Теперь я думаю, раз я все еще здесь, значит, это не просто так".

"Когда я играю, я чувствую себя так хорошо! Я чувствую людей, я играю всерьез, и люди это ощущают".

Еще подростком, Самлин начал выступать в (как он выражается) в кабаках по берегам реки Миссиссиппи. Именно так он обрел репутацию, которая привела его в группу Хаулин Вулфа в 1954 году. "По началу он пугал меня, - смеется Самлин. – Он был такой большой и говорил столь же грозным тоном, каким он пел". Вулф и сам был прекрасным гитаристом, но роль ведущей гитары он уступил Самлину, и их взаимопонимание было бесподобным. "Он стал мне почти отцом, он не жалел времени показать мне, что надо делать. Я до сих пор ему за это благодарен".

Самлин изредка записывался как фронтмен еще в 60-хи 70-х, но его сольная карьера по сути началась только в 80-х, когда Хаулин Вулфа не стало. И он считает, что ему крупно повезло, что он до сих пор может выступать. Более полувека он играет блюз, и помнит впечатление, которое произвели на него записи <a href="http://www.old-blues.ru/chp.htm" target=_blank">Чарли Паттона</a> и <a href="http://www.old-blues.ru/rj.htm" target=_blank">Роберта Джонсона</a> (<A href="/bluesmen/Robert_Johnson/">Robert_Johnson</a>). "Те песни рассказывали истории о том, как живут люди. Я сам жил так же. Я тогда был пацаном и мало, что знал и понимал в жизни. Но я знал, что все в этих песнях - правда. Я и сейчас воспринимаю их так же".

<small>(Финансовые подробности: взрослый билет стоил $28.50, для тинэйджеров от 13 до 17 лет - $5, для 12-летних и младше – вход бесплатный.)</small>
